---
layout: post
title:  工程经济知识点总结
date:   2013-06-13 01:50:00
categories: [工程经济]
tags: [工程经济]
---
#工程经济
##经济性评价基本要素
### 投资
* 现金流出项--投资
		1. 指特定的经济活动，是为了将来获得收益或避免风险而进行的资金投放活动。
		2. 指投放的资金，主要由固定资产投资和流动资产投资两部分构成。
* 固定成本
		
		在一定产量范围内不随产量变动而变动的费用成本。如管理人员工资、差旅费、设备折旧费、办公费
		用、利息支出等。
		
		特点：
			1. 其总额在⼀一定时期和⼀一定业务量范围内不随产量的增加⽽而变动;
			2. 就单位产品成本⽽而⾔言,与产量的增减成反⽐比,即产￼量增加时,单位产品的固定成本减少。
* 变动成本
		
		总成本中随产量变动⽽而变动的费⽤用,例如 直接原材料、直接⼈人⼯工费、直接燃料和动⼒力费及
		包装费等。
		
		特点：
			1. 其变动成本总额随产量的增加⽽而增加。
			2. 就单位产品成本⽽而⾔言,变动成本部分是固定不变的。
* 沉没成本
		
		指过去已经⽀支出⽽而现在⽆无法得到补偿的成本。它对企业经营决策不起决定作⽤用。
* 机会成本
		
		是指如果⼀一项资源既能⽤用于甲⽤用途,又能⽤用于其它⽤用 途,由于资源的稀缺性,只能选择⼀
		种,那么资源⽤用于甲⽤用途的机会成本,就是被放弃的其它⽤用途本来可以得到的净收⼊入。
* 经济成本

		是显性成本和隐性成本之和。
* 显性成本
		
		实际发⽣生的成本(诸如企业购买原材料、设 备、劳动⼒力、⽀支付借款利息)。
* 隐形成本
		
		指企业⾃自有的资源,实际上已经投⼊入,但在 形式上没有⽀支付报酬的那部分成本。
* 边际成本
		
		又称增量成本,是企业每增加⼀一个单位产品产量所产⽣生的成本增加量。即等于单位产品变动成本。
###税收
* 税收
		
		1. 是国家为满⾜足社会公共需要,依据其社会管理职能,按照法律规定,参与国民收⼊入分配的一种规
		范形式。
		2. 税收特点:强制性; ⽆无偿性; 固定性;
		3. 税种:
			* 流转税类—增值税、营业税、消费税、关税
						* 所得税类—所得税
			* 资源税类—资源税
			* 特定⽬目的税类—城市维护建设费、烧油特别税
			* 财产税类—房产税、⼟土地使⽤用税、车船使⽤用税
			* ⾏行为税类—印花税、证券交易税
* 增值税
		1. 就商品⽣生产、流通和加⼯工、修理、修配等各种环节的增值额征收的⼀一种流转税。
		2. 增值税率：
			* 出⼜⼝口货物适⽤用增值税率:0%
			
			* 粮⾷食、⾷食⽤用油、⾃自来⽔水、暖⽓气、冷⽓气、热⽔水、煤⽓气、 ⽯石油液化⽓气、天然⽓气、图书、报纸、杂志、农业⽣生产资料 等适⽤用增值税率:13%
			* 其他⾏行业适⽤用基本税率:17%
		3. 纳税⼈人应纳税额 = 当期销项税额—当期进项税额
* 营业税
		1. 对在我国境内提供应税劳务、转让⽆无形资产或者销售不动产的单位和个⼈人,就其营业额征收的		一种税。
		2. 营业税税率：
			1. 娱乐业适⽤用税率:5% - 20%税率			2. ⾦金融保险、服务业、转让⽆无形资产、销售不动产:5%
			3. 其他⾏行业适⽤用税率:3%
		3. 应纳营业税额 = 营业额 × 适⽤用税率
* 企业所得税
		
		１.　对我国境内企业(不包括外资企业)的⽣生产、经营所得和其他所得征收的⼀一种税。
		２.　所得税率为25%
		３.　应交所得税 = 应纳税所得额 × 所得税税率
* 资金时间价值
		
		不同时间发生的等额资金在价值上差别成为资金的时间价值。
			1. 从投资者的⾓角度看,资⾦金运动过程中价值的增值。
			2. 从消费者的⾓角度看,资⾦金⼀一旦⽤用于投资,就不能⽤用于消费。体现为放弃现期消费的
			   损失所得到的必要补偿。
		
* 利息(或利润)
		
		资⾦金在单位时间内产⽣生的增值。利息(或利润)是衡量资⾦金时间价值的绝对尺度。
		
* 利率(收益率)
		
		利息(或利润)与本⾦金之⽐比,称为“利率”或收益率,它是衡量资⾦金时间价值的相对尺 度,记作i。

* 单利法
		
		每期以本⾦金为基数计算利息,利息不再计息。
		单利计算公式为：F=P(1+i*n)
* 复利法
		
		一本金与累计利息之和为基数计算利息，即“利滚利”。
		复利计算公式为：F = P(1 + i)*n
		
* 资金等值
		
		1. 是指在考虑资金时间价值因素后，不同是点上数额不等的资金在一定利率条件下具有相等的价值。
		2. 影响资金等值的因素：
			资金额大小；资金发生的时间；利率；
		3. 资金等值计算：
			讲一个时间发生的资金金额换算成另一时点的等值金额，这一过程叫资金等值计算。
* 贴现与贴现率
		
		1.把将来某一时点处资金金额折算成现在时点得等值金额成成为贴现或折现。贴现是所用的利率称贴
		现率或折现率，用i表示。
		2.现值
			指资金“现在”的价值，用P表示
		3.终值
			现值在未来某一时点的资金金额成为终值或将来值，用F表示。
		3.等额年值
			一定时期内每期有等额收支的资金值，用A表示。
* 资金等值计算公式
		
		1. 一次支付终值公式
			F=P*((1+i)^n)
			F=P(F/P,i,n)
		2. 一次支付现值公式
			P=F*(1/((1+i))^n)
			P=F*(P/F,i,n)
		3. 等额分付终值公式
			F=A*(((1+i)^-1)/i)
			F=A(F/A,i,n)
		4. 等额分付偿债基金公式
			A=F(i/((1+i)^n-1))
			A=F(A/F,i,n)
		5. 等额分付现值公式
			P=A(P/A,i,n)
		6. 资金回收公式
			A=P(A/P,i,n)
##经济性评价方法
		
		1.经济性评价：
			按照⾃自定的决策⽬目标,通过项⽬目(或⽅方 案)的各项费⽤用和投资效益分析,对项⽬目是否
			具有投资价值作出估计与决断。
		2. 经济性评价⽅方法主要包括确定性评价⽅方法与不确定性评价方法两类。
		3. 对同⼀一个项⽬目必须同时进⾏行确定性评价和不确定性评价。
###单方案经济性评价
		
* 投资回收期
		
		1. 是指投资回收期限。也就是投资方案所产生的净现金收入与回收初始全部投资所需的时间。通常用
		年表示。
		2. 静态投资回收期：不考虑资金时间价值因素
		3. 动态投资回收期：考虑资金时间价值因素
		4. 投资回收计算：一般从工程项目开始投入之日算起，即应包括项目的建设期。
		5. 采⽤用投资回收期进⾏行⽅方案评价时,应将计算的投资回收期 TP与标准的投资回收期Tb进⾏行
		⽐比较:	
			判据:(1)TP ≤ Tb 该⽅方案是合理的,说明⽅方案投资利 ⽤用效率⾼高于⾏行业基准收益率。
			     (2)TP > Tb 该⽅方案是不合理的,说明⽅方案投 资利⽤用效率低于⾏行业基准收益率。
		6. Tb 是国家或部门制定的标准,也可以是企业⾃自⼰己确定的 标准,其主要依据是全⾏行业投资回
		收期的平均⽔水平,或者 是企业期望的投资回收期⽔水平。
		7. 优点：
				投资回收期指标直观、简单,直接表明投资需要多少年才能回收,便于为投资者衡量风险。
		8. 缺点：
				没有反映投资回收期以后的⽅方案运⾏行情况,因⽽而不能全⾯面反映项⽬目在整个寿命期内
				真实的经济效果。所以投资回收期⼀一般⽤用于粗略评价,需要和其他指标结 合起来使⽤
				用。
* 净现值(NPV)
		
		概念：
			是指项⽬目(或⽅方案)在寿命期内各年的净现⾦金流量(CI-CO)t,按照⼀一定的折现率i,折
			现到期初时点的现值之和。
		公式：
			NPV=∑n (CI-CO)t g(1+i)-t t=0
		判据：
			NPV>0, 表明⽅方案除能达到要求的基准收益率外,还能 得到超额收益,⽅方案可⾏行。
			NPV=0, 表明⽅方案正好达到要求的基准收益率,⽅方案⼀一 般可⾏行。
			NPV<0, 表明⽅方案没有达到要求的基准收益率,⽅方案不 合理、不可⾏行。
		优点：
			在给定净现金流量、计算期和折现率的情况下，都能算出一个唯一的净现值指标值；在理论上其
			方法更完善，在实际上也有广泛地适用性。
		缺点：
			在确定折现率时，由于对各项资金来源语气收益估计比较困难，使资本成本仅具有理论上的意
			义，因而实际应用上会受到很大的限制；另外在方案的比较上，当采用方案的投资额不同时，单
			纯看净现值容易忽视资金使用效率高的项目，需要通过使用净现值率指标加以纠正。
* 内部收益率(IRR)
		
		概念：
			使净现值NPV为零时的折现率。
		公式：
			∑n -t NPV= (CI-CO)t(1+IRR) =0
		判别：
			若IRR≥ i0 ,则项⽬目在经济效果上可以接受; 若IRR< i0 ,则项⽬目应予否定。i0为基准收
			益率
			一般情况下,当IRR ≥ i0时,NPV( i0 )≥0
					   当IRR< i0时,NPV( i0 )<0
			因此,对于单个⽅方案的评价,内部收益率IRR准则与净 现值NPV准则,其评价结论是⼀一致的。
		优点：
			净现值法必须事先设定⼀一个折现率,内部 收益率指标则不事先设定折现率,它将求出项⽬目实		际能达到的投资效率(即内部收益率)。

###互斥方案的经济性评价
* 方案类型
		
		1. 独⽴立型——是指各个⽅方案的现⾦金流量是独⽴立的,不具有相关性,且任⼀一⽅方 案的采⽤用与		否都不影响其它⽅方案是否采⽤用的决策。
		2. 互斥型——是指各⽅方案之间具有排他性,在各⽅方案当中只能选择⼀一个。 
		3. 混合型——是指独⽴立⽅方案与互斥⽅方案混合的情况。
		互斥⽅方案经济性评价:
			不仅要进⾏行⽅方案本⾝身的“绝对效果检验”,还需进⾏行⽅方案之间的“相对经 济效果检验”。
* 互斥方案判别准则：
		
		若△IRR≥i0(基准收益率),则投资⼤大的⽅方案为优;△IRR<i0,则投资⼩小的⽅方案为优。 
		NPV最⼤大且⼤大于零的⽅方案为最优⽅方案。 
		NAV最⼤大且⼤大于零的⽅方案为最优⽅方案。 
		费⽤用现值PC或费⽤用年值AC最⼩小的⽅方案为最优⽅方案。